# 단위테스트 (Unit Test)

단위테스트는 버그를 찾기위한 방법이 아니다.
하나의 기능에 대해 알고 있고있는 입력값을 제공하면 알고 있고있는 결과값이 출력되는지 확인하는 것이다.

즉, 각각의 단위들이 개별적으로 작동하는지 조사하는 것이다.

## 단위테스트 가이드

### Add / Get 메소드와 같이 상호 의존적인 경우의 테스트

상호 의존적인 메소드를 분리하여 테스트하기는 어렵다.

> Get을 하려면 Add한 결과가 필요하며, Add한 뒤 확인을 하려면 Get이 구현되어 있어야 한다.

이런 메소드를 단위테스트할 때 완전한 독립성을 얻으려면 내부를 노출해야 한다.
내부 구현을 드러내서 테스트를 하는 것은 바람직하지 않다.
추후 내부 구현이 바뀌게 되면 의존하는 모든 테스트 케이스를 변경해야 하기 때문이다.

따라서 서로 의존적인(고립되어 있지 않은) 메소드를 일부로 고립시켜서 테스트하지 않는 것이 좋다.

다만 테스트 케이스 작성을 논리적 순서에 따라 진행하는 것이 중요하다.
(작성 순서상 테스트되지 않은 메소드를 가져와서 사용하는 등의...)

### 단위 테스트 케이스의 이름은 명확하고 일관되게 테스트의 의미를 반영해야 한다

테스트 케이스의 이름은 항상 테스트의 의도가 무엇인지 반영해야 한다.
클래스나 메소드의 이름을 변경해야 하는 경우가 생길 때 테스트 케이스들의 이름이 영향을 받지 않도록 해야한다.

테스트 메소드 이름에 한글을 사용하는 것도 좋은 방법이다. (`test<테스트대상메소드>_조건_실행_결과`)

### 제대로 동작하지 않는 테스트 케이스는 제거한다

중복 되거나 업무 변경등의 이유로 더 이상 제대로 동작하지 않는 테스트 케이스는 제거한다.

### 모든 상황에 대한 테스트 케이스를 만들 필요는 없다

요구사항에 맞는 현재 필요한 기능에 대한 테스트만 만든다.

물론 추가로 필요하거나 검증이 필요한 테스트의 경우 추가 하여야 한다.

### 여러개의 실패하는 테스트 케이스를 한번에 만들지 않는다

작성하고 있는 하나의 클래스에 대해서는 하나의 실패하는 테스트만 유지해야 한다.

해당 실패를 성공시킨 이후, 다음 테스트 케이스를 작성해야 한다.

### 하나의 테스트 케이스는 단위 기능 중 하나의 시나리오만 테스트

매개변수를 가지는 함수의 반환값을 검증하는 테스트를 작성한다면 다음과 같은 경우가 존재할 수 있다

1. 첫 번째 파라미터가 널 값일 경우 예외 객체를 반환해야 한다
2. 두 번째 파라미터가 널 값일 경우 예외 객체를 반환해야 한다
3. 두 개의 파라미터 모두가 널 값일 경우 예외 객체를 반환해야 한다
4. 파라미터가 정상 범위 안일 경우 작업 실행 후 결과 값을 반환해야 한다

이를 하나의 테스트 케이스에 작성하지 않고, 분리하여 작성한다면 코드 수정 및 리팩토링시 효과적이다

### 불필요한 검증 구문을 작성하지 않는다

단위 내의 모든 것에 대해 검증 구문을 작성하는 대신 테스트하려고 하는 하나의 시나리오에 집중해야 한다.
테스트케이스 실행을 통해서 문제점을 특정하여 검증해야 하기 때문이다.

여러 가지를 검증해야 한다면 테스트 케이스를 나누어야 한다.

### 각 테스트는 독립적이어야 한다

다른 테스트에 의존적인 테스트를 작성하면 안된다.
이러한 테스트들은 테스트의 근본적 실패 원인을 추적과 유지보수가 어렵다.

테스트 조건을 설정하기 위해서 @Before/@After과 같은 JUnit의 애노테이션을 사용하고,
보다 많은 설정이 필요한 경우라면 테스트 클래스를 분리해야 한다.

### 모든 외부 서비스와 상태들에 테스트 더블을 사용해라

파일 입출력, 네트워크, 데이터베이스, 콘솔 등을 사용하는 경우
테스트 구문 실행 순서에 따라 테스트 결과가 달라지거나 외부자원의 조건에 따라 결과가 달라진다.

### 시스템 설정 파일에 관한 단위 테스트를 작성하지 않는다

시스템 설정은 단위 테스트의 범위가 아니다. (설정값은 별도의 설정 파일로 분리된다)

### 예상된 예외 사항을 테스트하는 단위 테스트 코드를 작성하라

예상되는 예외상황을 검증할 때는 try/catch 구문대신 Junit이 지원하는 `expected`를 사용하라

### 정적 변수를 테스트 클래스에 사용하지 않아야 한다

테스트들 간의 독립성을 유지하기 위해 정적 변수를 사용하지 않아야 한다.
어쩔 수 없이 사용해야 하는 경우라면 테스트 케이스마다 초기화해서 사용해야 한다.

### private method에 대한 테스트

소스의 코드의 핵심적인 부분은 그것이 private 가시성이라도 테스트할 필요가 있다.

물론 많은 이견도 있다.
특히 TDD를 하는 경우 private method는 테스트를 통과한 상태에서 리팩토링을 통해 자연스럽게 생성되는 부분이므로,
테스트 커버리지에 포함된다고 볼 수도 있다.

### 임의의 입력값을 넣으면 안된다

임의의 값(예를 들어 랜덤 값)을 사용한 테스트는 단위 테스트가 지향하는 명확한 입출력 검증과는 거리가 멀다

물론, 임의의 값을 사용하는 기능의 테스트를 작성하지 않아야 한다는 의미는 아니다.(난수 생성 조건 제어)

### Flakiness (될 때도 있고 안될때도 있는 edge case)에 유의해야 한다

- 시간에 의존적인 테스트
- 네트워크에 접근하는 테스트
- 랜덤에 의존하는 테스트
- 멀티스레딩을 사용하는 로직에 대한 테스트
- 운영체제에 따른 차이
- 부동소수점 자릿수 처리
- 정수 크기
- 기본 문자셋

### 테스트 케이스를 우선 작성해 본다

디버깅 전 실패하는 테스트케이스를 우선 작성해본다.
기존에 작성한 테스트케이스에 문제가 있는지 확인을 할 필요가 있다.

리팩토링 하기 전 코드를 깨보고 테스트케이스가 정상인지 확인해본다. (mutation testing)
제대로 작동하는 테스트케이스가 존재해야 리팩토링이 가능하기 때문이다.

## Mocking

검증할 클래스가 외부 자원에 종속성이 있는 경우 외부 자원을 Mocking 하여 사용할 수 있다.

### 모의 객체의 구분

테스트 더블은 영화의 대역을 말하는 Stunt Double이라는 용어로 부터 왔다.

Gerard Meszaros가 분류하고 마틴 파울러가 소개한 테스트 더블의 분류 네 가지는 다음과 같다.

- Dummy: 전달되기만 하고 실제 사용되지는 않는다. 보통 파라미터 리스트를 채우는데에 사용된다.
- Fake: 동작하는 구현이 있다. 하지만 운영시에는 사용할 수 없는 간단한 형태이다.
- Stub: 테스트시 호출이 되면 미리 준비된 답변으로 응답하는데, 테스트시에 프로그램된 것 이외의 것에 대해서는 응답하지 않는다. 스텁은 호출에 대한 정보를 기록할 수도 있을 것이다.
- Mock: 수신하기를 기대하는 호출의 명세(specification)인 예측으로 미리 프로그램 된 객체이다.

물론 사람마다 분류방법은 다르고, 실제 사용할 때 엄밀히 구분하지 않고 Mock 이라는 용어로 통칭하는 경우가 많다.

### 언제 Mock 객체를 만들 것인가

- 테스트 작성을 위한 환경구축이 어려운 경우
  - 환경구축에 시간이 걸리는 경우: DBMS 설치, 웹서버, FTP 서버가 필요한 경우 ...
  - 특정 모듈을 아직 사용할 수 없어서(개발이 덜 되었다거나) 환경 구축이 되지 않는 경우

- 테스트가 특정 경우나 순간에 의존적인 경우
  - 네트워크 Timeout 처리를 구현하는 경우, 특정 시도에 예외 발생을 유도하려면 Mocking이 필요하다.
  - 파일 I/O 작업이 있을 때 데이터가 부정확한 처리를 하는 경우를 처리하는 문제

- 테스트 시간이 오래 걸리는 경우
  - 특정 모듈 호출시 호출 및 처리 시간이 많이 걸리는 경우

### Obvious abuses

#### Using partial Mock

Dependency를 Totally Real / Totally Fake 둘 중 하나가 안전하다.
실제 의존객체와 Mock 객체를 섞어 쓰면 문제 발생가능성이 높다.

#### Partially mocking out parts of your subject

테스트되어야 할 부분을 테스트 더블 객체로 테스트하면 안된다

큰 모듈이 있다고 할 때, 모듈 내부에서도 서로 의존하고 있는 코드가 다수 존재할 수 있고,
이를 피해 테스트하기 위해 모듈 내부 부분을 Mocking 한다면 제대로 된 테스트 결과를 얻을 수 없다.

#### Replacing some(not all) of your dependencies

지나치게 많은 Mock 객체를 피하기 위해 일부를 실제 의존객체로 변경하면 테스트 케이스에 문제가 발생할 수 있다.

얼마나 많이 Mocking을 하는지가 중요한게 아니라, 해당 객체를 왜 Mocking 하는지가 중요하다.

### Less obvious abuses

#### Mocking out 3rd-party code

서드파티 라이브러리에 너무나 많은 SetUp이 필요하거나
라이브러리 업데이트로 인해 기존 코드가 모두 변하는 경우는 Mocking하기 어렵다.

Mocking 대신 Wrapping하여 의도한 요청과 결과만을 사용하면 된다.
(3rd-party 라이브러리의 안정성은 해당 라이브러리 테스트코드에 맡겨야 한다)

#### Tangling logic and delegation

Logic을 테스트하거나, Relationships을 테스트 하거나 둘 중 하나를 택해야 한다.
동시에 둘다 테스트하여 결과를 얻기는 어렵다. (혼재된 수준의 추상화)

functions shold do or delegate, but not both

#### Mocking dependencies halfway down the stack

단위테스트의 경우 바로 인접 레이어를 Mocking해야 하고 테스트할 데이터의 경우 작고 명확해야 한다.

회귀 테스트의 경우 외부와 접하는 레이어(External system)를 Mocking해서 시행해야 한다.

### Questionable uses

#### Mocking in tests of existing code

테스트에 필요한 계층이 있는 value object의 경우 생성하려 할 때 많은 의존관계가 필요할 때가 있다,
대신 객체를 Mocking 하여 테스트를 진행할 수 있다. (객체 자체에 대한 테스트가 아닌경우)

#### Enableing highly layered designs

테스트를 진행하다 보면 코드를 잘게 쪼게게 된다. (물론 작다고 합쳐져 있는 코드보다 반드시 좋은것은 아니다)

이 경우 외부 의존성이 강한 하위 레이어에(DB 처리 레이어) 수정이 발생하면,
상위 레이어의 테스트가 모두 깨지는 경우가 발생할 수도 있다.

그런 경우 인접 레이어를 Mocking 했다면, 테스트코드에는 문제가 발생하지 않을 수 있다.

#### Relying too heavily on call verification

테스트가 지나치게 테스트 케이스의 검증구문에 의존하는 경우,
사실은 코드의 책임이 제대로 분리되지 않았을 가능성이 크다.

반드시 확인해야 하는 입출력에 대해 확인하는 것이 중요하다.
