# 정보 통신망

## 컴퓨터 통신망

### 컴퓨터와 통신

#### 분산 시스템 (distributed system)

컴퓨터 자원을 분산시켜 작업을 처리하는 시스템을 분산시스템이라고 한다.

- 강연결 분산시스템: data flow machine, multiprocessor
- 약연결 분산시스템: LAN, MAN, WAN

#### 컴퓨터 통신망의 정의 및 구성요소

좁은 의미에서 통신은 원격통신(telecommunication)을 의미한다.
전자적 신호나 전자기적 파장을 이용하여 정보를 전송하는 것을 뜻한다.

컴퓨터 통신망은 자원과 정보를 공유하기 위해 통신 채널들로 상호 연결된 컴퓨터와 기타 하드웨어 및 소프트웨어 구성요소의 집합체이다.

| 구성 요소 | 설명 |
| -------- | --- |
| 서버(server) | 컴퓨터 통신망에서 특정 서비스를 제공해 주는 컴퓨터 |
| 클라이언트(client) | 서비스를 받고자 하는 컴퓨터 또는 단말(terminal) |
| 전송 매체(transmission media) | 서버와 클라이언트를 상호 연결하고 데이터 전송이 가능하게 하는 장비 (케이블, 광섬유, 라디오파 ...) |
| 네트워킹 장치(networking device) | 서버와 클라이언트를 컴퓨터 통신망에 연결시키기 위해 필요한 연결장치 (허브, 스위치, 라우터, NIC ...) |
| 프로토콜(protocol) | 서버와 클라이언트가 통신하기 위해 미리 정해놓은 규칙(무엇을 언제 어떻게) |
| 애플리케이션(application) | 서버가 클라이언트에게 제공하는 서비스 또는 그것을 위한 프로그램 |

### 데이터 통신 시스템

#### 통신 시스템 모델

데이터 통신 시스템에서 수행되어야 하는 주요 작업들

1. 전송 시스템 활용: 전송 매체의 총 용량을 많은 사용자에게 할당하기 위한 기법들
2. 접속(interface): 신호(전송 시스템으로 전파가능하고, 수신기에서 해석가능한)를 방생시킨다.
3. 동기화: 송/수신기 간의 동기화
4. 교환관리: 교대 전송여부, 데이터 전송량 등의 약속
5. 오류검출 및 정정
6. 흐름제어: 수신측이 데이터를 처리하거나 수신할 수 있는 속도보다 빠르게 송신측의 전송이 이루어지는 경우의 시스템 중단을 방지
7. 주소지정: 전송설비가 2개 이상의 기기에 의해 공유되는 경우 수신측을 유일하게 식별함
8. 라우팅: 데이터의 전송경로 결정
9. 복구: 결함에 의해 작업이 중단된 경우
10. 메시지 형식화: 교환 또는 전송되는 데이터의 원활한 수신을 보장하기 위해
11. 보호
12. 시스템 관리

#### 구성요소

##### 단말장치

Data Terminal Equipment(DTE)란 데이터 통신시스템에서 최종적으로 데이터를 송신하거나 수신하는 기능을 수행하는 장치이다

1. 입출력 기능: 사람이 입력한 데이터를 컴퓨터가 처리할 수 있는 2진 신호로 변환하거나 그 역의 동작을 수행한다
2. 기억 기능: 단말장치에 기억장치를 부가하여 송/수신 데이터를 일시적으로 기억하거나 정보의 자체적/지역적 처리를 수행함
3. 전송제어 기능: 데이터 전송회선으로부터 비트 열을 수신하여 문자로 조립하거나 ETB, ETX등의 전송제어문자를 검출하여 수신 데이터를 검사한 후 단ㅁㅏㄹ장치에 필요한 동작을 취하는 송/수신제어와 오류제어 기능을 수행

##### 데이터 전송회선

1. 신호 변환장치: 대표적 신호 변환장치는 변복조기(modem: 아날로그 신호)과 DSU(Digital Service Unit: 디지털 신호)이 있다
2. 통신회선: 단말장치와 단말장치, 단말장치와 컴퓨터, 컴퓨터와 컴퓨터를 연결, 전화선, 트위스트 페어 케이블, 동축케이블, 광섬유 케이블등이 해당

##### 통신 제어장치

Communication Control Equipment (CCE)는 컴퓨터와 신호변환장치 사이에 위치하며 단말장치와의 통신에 있어 각종 제어 기능을 분담한다.

1. 통신제어장치의 기능: 통신 제어장치는 데이터 전송회선과의 전기적 접속(interface)을 이루며, 문자의 조립/분해 기능과 버퍼링 기능을 갖는다. 또한 오류검출, 오류제어용 확장 비트를 부가시킬 수 있으며, 전송제어 기능과 회선의 감지, 접속제어 기능도 갖는다.
2. 통신제어장치의 작업: 회선 접속부에서는 신호의 형식을 맞추어 접속조건을 갖추며 수신 데이터의 비트샘플링을 행한다. 회선 제어부에서는 수신한 비트를 문자로 조립하고 오류를 검사하며 문자를 모아서 블록을 만들고 오류를 검사한다. 또한 메시지를 조립하여 컴퓨터로 보낸다.

##### 컴퓨터

중앙처리장치에는 통신제어 프로그램이 내장되어 있어 통신 제어장치로부터 입력된 데이터를 처리하고 데이터 통신 시스템 전체르르 제어한다.

#### 통신 소프트웨어

##### 통신 소프트웨어의 기능

1. 데이터 송수신: 컴퓨터와 단말장치의 통신 소프트웨어간 데이터 전송 수행
2. 통신 하드웨어 제어: 통신 하드웨어를 제어하는 드라이버
3. 이용자 접속의 제어: 단말장치의 이용장ㅔ게 데이터 입출력 방식에 관한 절차 제공

##### 통신 소프트웨어의 조건

1. 수시 입력: 통신 소프트웨어는 항상 수신할 수 있는 상태여야 함
2. 데이터의 다양성: 각 처리 방식에 적합한 프로그램과 데이터를 갖추어야 함
    - 거래처리(transaction processing)
    - 시분할 방식(time sharing)
    - 원격일괄처리(remote batch processing)
3. 신속한 응답: 단말장치에서 메시지 송신을 마치고 나서 결과 메시지를 수신할 때까지의 시간(응답시간) 최소화
4. 비동기 처리: 데이터 송수신과 데이터 처리에는 비동기성 존재

#### 통신 프로토콜

통신을 원하는 두 개체간에 무엇을, 어떻게, 언제 통신하도록 할 것인지를 서로 약속한 규약을 통신 프로토콜이라고 한다.
통신 프로토콜은 컴퓨터와 단말장치, 또는 컴퓨터와 컴퓨터 간에 정보교환을 하기 위해 사전에 약속된 통신규약이다.

1. 구문(syntax): 데이터 형식이나 신호수준 ...
2. 의미(semantic): 전송의 조정, 오류관리를 위한 제어정보 포함
3. 타이밍(timing): 전송속도 조절 및 전송순서 조정 ...

##### 통신 프로토콜 종류

대표적으로 TCP/IP가 있으며 그 밖에도 SMTP, HTTP, TCP, IP, UDP, ICMP 등이 있다.

1. TCP(Transmission Control Protocol): IP(Internet Protocol)와 함께 사용되는 프로토콜로, IP가 데이터를 전달하는 동안 TCP는 데이터 패킷을 추적하고 관리한다.
2. IP(Internet Protocol): 송신 호스트와 수신 호스트가 패킷 교환 네트워크에서 정보를 주고받는데 사용. OSI 네트워크 계층에서 호스트의 주소지정과 패킷 분할 및 조립 기능을 담당한다.
3. SMTP(Simple Mail Transfer Protocol): 이메일을 보내고 받는데 사용되는 프로토콜. 수신을 위해서는 POP3나 IMAP 중 하나의 프로토콜을 쓰며, SMTP는 메일 서버에 각 사용자들의 저장 공간을 두어 이메일을 저장한 다음 주기적으로 서버에 접속하여 이메일을 다운로드 하는식으로 작동한다.
4. POP3(Post Office Protocol 3): 이메일을 수신하기 위한 프로토콜, 메일서버가 사용자를 위해 이메일을 수신하고 내용을 보관하기 위해 사용되는 프로토콜이다.
5. HTTP(Hyper-Text Transfer Protocol): HTTP는 클아이언트와 서버 사이에 이루어지는 요청/응답 프로토콜이다.
6. UDP(User Datagram Protocol): TCP와 마찬가지로 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터그램이라고 불리는 실제 데이터 단위를 받기위해 IP를 사용한다. TCP와는 달리 메시지를 패킷(데이터그램)으로 나누고 반대편에서 재조립하는 등의 서비스와 도착 데이터 패킷의 순서를 제공하지 않는다.
7. ICMP(Internet Control Message Protocol): IP가 가지고 있는 정보 오류를 수정하거나 보고하지 못한다는 단점보완을 위해 만들어짐. 오류보고 메시지와 질의 메시지의 두 가지 유형이 있다.

#### OSI 모델

데이터 통신에서는 서로 다른 기종 간의 원활한 컴퓨터 통신을 위해 통신의 처리과정을 계층화 하여 각 처리계층에서 수행해야 할 일들을 정확히 정의하였다.

OSI 모델의 기본 목적은 각 계층별로 고유의 역할과 기능을 수행하고, 각 계층은 서로 의존적이지 않고 독립성을 갖도록 설계하는 것이다.

1. 물리계층(physical layer)
2. 데이터링크 계층(data link layer)
3. 네트워크 계층(network layer)
4. 전송 계층(transport layer)
5. 세션 계층(session layer)
6. 표현 계층(presentation layer)

## 데이터 통신의 기초
