# 개발 일반

## 일반

- call by value와 call by reference의 차이에 대해 설명하시오.
- Serialize로 데이터를 통신할 때 문제점에 대해 설명하시오.
- 프레임워크와 라이브러리의 차이는 무엇인가요?

- 깊은 카피와 얕은 카피에 대해 설명해주세요.
- 컴파일러와 인터프리터의 차이는 무엇인가요?

- HTML5 localStorage, sessionStorage에 대한 설명

## 자료구조 / 알고리즘 관련 질문

- Stack / Queue 에 대한 원리
- in-order / post-order / pre-order 의 개념을 아시나요? pre-order를 in-order로 표현하는 방법은 무엇인가요? (hint : stack)

- 이진 트리는 무엇인가요
- B+Tree가 무엇인가
- 트리의 dept를 구하는 알고리즘을 작성하라.

- 배열내 최대수를 찾는 메서드 작성
- 무작위로 나열된 수를 정렬할 수 있는 알고리즘을 설명하시오
- ‘SPRING’ 이라는 글자를 거꾸로(‘GNIRPS’) 출력하려면 어떻게 할까요
- 신규 배열을 생성하지않고 배열을 뒤집는 메서드 작성
- 문자열 탐색하는 코드 작성

- Hash 충돌이 발생할 경우 어떻게 되는가
- Hash 충돌이 발생했고, 내부에 있는 데이터를 탐색할때 어떻게 탐색할까? 데이터는 정렬되어있다고 가정한다
- HashTable의 충돌 해결 방법을 설명해주세요.
- 해시함수 sha-1에 대해 설명하시오

- 시간표 추천 앱을 만들려고 한다. 시간표를 추천하는 알고리즘은 어떻게 구성할 것인가?
- 'BETTER-THEN-NEXT-NEVER'은 176비트의 저장 공간이 필요하다. 70비트에 저장하는 방법은 무엇인가?

## 운영체제

- 사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드의 차이를 설명해주세요.
- 멀티 스레드 환경에서의 주의사항을 설명해주세요.
- 데드락에 대해서 설명하시오.
- 데드락 4대요소에 대해 설명하시오.
- Race condition

- 4코어 서버에 싱글 스레드 서비스 인스턴스 4개로 클러스터 구성했을 때 일어날 수 있는 문제

## 병렬 / 비동기 / 병행성

- 블럭킹/논블럭킹에 대해 말해보라
- 스레드 세이프하다는것은 무엇인가
- 대용량 쓰레드에 대한 응용 및 멀티쓰레드 관련 질문
- 쓰레드 풀에 대한 설명 및 쓰레드 풀 발생시 대처방안

## 데이터베이스

- 디비 풀은 왜 쓰나요?
- 디비 실시간 통신과 디비풀 이용시의 차이가 무엇인가요?
- RDBMS와 NoSQL의 차이는?
- 몽고DB의 특성에 대해 설명해주세요.
- 프로그램적으로 이중 커밋이 필요한 경우 이걸 어떻게 처리 하는지 설명하세요

- index에 대한 설명과 장/단점으로 무엇이 있나요.
- DB Index 활용방안
- 복합인덱스/단일인덱스의 차이와 복합인덱스 사용시 주의점은 무엇인가
- Cluster , Non Cluster 에 대한 차이점을 설명하세요

- ACID에 대해 설명해주세요. (Atomic, Consistency, Isolation, Durability)
- 트랜잭션 격리 수준에 대한 설명
- 트랜잭션 고립성에 대해 설명해보라
- 분산 락이란
- DB Lock 프로세스및 알고리즘에 대해서 설명하세요
- Atomic Integer는 synchronize를 사용하지않나?

- 1차 정규화, 2차 정규화, 3차 정규화, BCNF에 대해 설명해주세요.

- SQL에서 left join에 대해 설명하시오.
- SQL에서 Group By의 사용법과 어떤 결과를 얻기위해 사용하는가
- 테이블 2개를 Inner Join했을때의 Row갯수, 그리고 Outer Join을 했을때 Row갯수를 말해보세요.
- 해당 통계자료를 이용해서 Oracle 피벗테이블 만들기(세로로 나오는 값을 group by해서 가로로 표현)

- 쿼리 / 인덱스 튜닝방안 및 개선했던 사례에 대해서 설명
- 쿼리튜닝은 어떤식으로 진행했는가
- MySQL 쿼리 향상을 위한 튜닝방법
- MySQL partitioning, sharding 경험

## 객체지향

- SOLID에 관해 아는대로 말해보시오.
- 객체지향설계원칙 SOLID에 대해 설명해보라
- SRP(단일책임원칙)와 ISP(인터페이스분리원칙)의 차이
- 개방폐쇄 원칙에 대해 구체적으로 설명해보시오.

## Java

- 자바에 있는 String Class를 사용하지 않고 소문자로 변환하는 메소드를 짜보세요.
- new String()과 ""의 차이에 대해 설명해주세요.
- StringBuilder와 StringBuffer의 차이에 대해 설명하시오.

- java 입출력 관련된 질문
- io, nio의 차이가 무엇이있나
- try-with-resources에 대해 설명하시오.

- 오버로딩과 오버라이딩의 차이는?
- final / finally / finalize() 의 차이를 설명하시오.
- CheckedException과 UnCheckedException의 차이를 설명하시오.

- 접근제어자에 대해 설명하시오.
- interface와 abstract의 차이를 설명하시오.
- 추상클래스와 인터페이스의 차이
- 내부클래스의 특징과 장점

- 제네릭에 대해 설명해주시고, 왜 쓰는지 어디세 써 봤는지 알려주세요.
- 제네릭 사용시 공변/반공변의 개념에 대해 아는가
- 제네릭의 super, extend는 어떨때 사용해야할까?

- Synchronize에 대해 설명하시오.
- Synchronize를 하기 위한 방법은 무엇이 있나요?
- Concurrent 패키지에 대해 설명해보라

- 컬렉션 프레임워크에 대해 설명하시오.
- Vector와 List 차이에 대해 설명하시오.
- HashMap과 TreeMap 차이
- Java HashMap은 어떻게 작동하는가
- HashMap vs HashTable vs ConcurrentHashMap의 차이를 설명하시오.

- JVM구조에 대해 설명하시오.
- JVM튜닝은 어떤식으로 진행해야할까
- static은 메모리 구조 중 어디에 올라가나요?

- JDK 1.8에서 추가된 기능과 그 기능들에 관해 설명하시오.

## GC

- 가비지컬렉터란 무엇인가
- GC가 일어나는 과정에 대해 설명해보라
- 자바는 왜 GC를 도입했을까
- 사용해본 GC는 무엇이있는가
- JDK1.8을 사용하면서 G1GC를 사용하지않은 이유가 있는가
- 패러럴GC, G1GC의 차이

## Spring Framework

- POJO가 무엇인가
- IOC와 DI에 대해 설명해보라
- AOP 관해 설명 하시오
- 공통관심사라고 했는데 공통관심사란 무엇인가
- Spring의 장점은 무엇인가
- MyBatis / ORM의 장단점은 무엇이 있을까
- Spring 빈의 스코프에 대해서 설명해보라. Session, Request, Singleton 등등
- 스프링빈은 기본적으로 싱글톤방식으로 생성되는데 굳이 내부에 상태를 두고싶다면 어떤식으로 할 수 있을까
- Service에 인터페이스가 필요할까
- Spring에서 @Service와 @Component의 차이는 무엇인가
- 쿠키 탈취에 대해 Spring Security는 어떻게 대응하는가
- 로컬캐시인 ehcache사용시 out of memory에 대한 대응

## 패턴

- 비즈니스로직이 DB, Server, client에 있을때 각 위치에 다른 장단점은 무엇이 있을까
- DAO DTO에 대해 설명하시오.
- MVC 패턴에 대해 설명하시오.

## 자바스크립트

- 자바스크립트 Property 에 대해서 설명하시오.
- 익명함수, 선언적함수, 표현식함수에 대한 설명
- 자바스크립트 호이스팅이 무엇인가
- 자바스크립트 클로저가 무엇인가
- 자바스크립트 변수스코프체인에 대한 설명
- 스크립트 성능을 향상시킬 수 있는 방안에 대해서 이야기 하시오.
- 자바스크립트에서 전역변수를 함수내부에서 사용하면 성능상 문제가 발생한다. 그 이유와 해결책은?
- 캡쳐링과 버블링에 대해서 아는가
  - 이벤트가 부모에서부터 발생해서 자식으로 전파되고 있다. 이러한 방식을 capturing이라고 한다
  - 자식부터 부모로 이벤트가 전파되는 것을 버블링(bubbling)이라고 한다.

## 네트워크

- 사용자가 웹 사이트에 주소를 입력하고 나서부터의 서버 <-> 클라이언트간에 일어나는 흐름에 대한 설명
- KEEP-ALIVE 란?
- HTTP Method에 대해 설명해주세요.
- get/post/put/delete 요청시 타임아웃이 발생하면 어떻게 대처할 것인가
- Connection Timeout/Read Timeout의 차이는?
- Rest API란 무엇이고, 어떻게 생각하는가. API설계할때 꼭 Rest API로 해야할까?
- restful하지않다는건 무슨 의미 일까
- Restful API에서 리소스란 무엇인가
- REST와 SOAP에 대해 설명하시오.
- SOAP, RestFul 활용방안
- http 최적화 방법
- 사용자가 도메인을 치고 접속하려는데 접속이 안된다. 무엇을 확인하겠는가
- TCP와 IP에 대해 설명해주세요.
- TCP와 UDP의 차이에 대해 설명하실오.
- 게임에서는 TCP와 UDP중 어떤 방식을 주로 사용할까요?
- 3way handshake와 4way handshake를 설명해주세요.
- HTTP와 TCP의 관계에 대해 설명하시오.
- HTTP와 HTTPS에 차이와 HTTPS에서 S는 어떤 계층에 속했는지 설명하시오.
- 쿠키와 세션에 대해 설명해주세요.
- 샤딩이란 무엇인가요?

## 구조화

- 커피숍/맥도날드라는 클래스를 설계해보세요
- 채팅 앱을 만들려고 한다. 보유중인 서버의 한계치는 최대 100명이다. 최대 10000명의 사람들이 통신할 수 있는 서버를 만드려고 한다.
- 자판기 SW를 만든다면 어떻게 만들 것인가요?
- 10억개의 파일을 저장하려고 한다. 검색 속도를 최소화 시키기 위해서는 어떻게 해야할까?
- 기존 운영되고 있는 게임에 캐릭터를 추가하려고 한다. 캐릭터의 밸런스는 어떻게 맞출 것인가?
- 메서드 하나가 길 때, 리팩토링 방법과 자신이 리팩토링을 잘 했는지 확인 하려면 어떻게 해야 하나요?
- 10억건의 로그가 각각 서버에 분산되어있을 때 특정 로그를 찾고자 한다. 어떻게 찾을 것인가?

## 테스트

- 테스트케이스를 작성하면 DB에 의존성이 생기는데 어떻게 해결했나?
- 테스트케이스를 작성하면 개발속도가 느린가?
- TDD의 단점이 무엇인가
- TDD를 도입해서 개발하면 정말 느릴까?

## 함수형

-함수형 프로그래밍의 장단점은 무엇인가
-함수형으로 작성시 가독성이 떨어지지않나? 그것에 대해 어떻게 생각하는가

## 보안

- 대칭키/비대칭키 암호화 차이
- 그 둘(위 암호화)의 장점만 취할수 있을까?
- 패스워드는 어떤방식으로 암호화하는게 좋을까
- XSS란
- SQL injection이란?
