# 컴퓨터 보안

## 컴퓨터 보안의 개요

### 컴퓨터 보안의 개념

정보보호는 저장되어 있거나 전달 중인 정보를 허락되지 않은 접근, 수정, 훼손, 유출 등의 위협으로 부터 보호하기 위한 정책 및 기법을 의미한다.
컴퓨터 보안 역시 컴퓨팅 환경에 저장되거나 처리되는 정보를 다양한 위협으로부터 보호하기 위한 정책 및 기법 등을 의미한다.

### 정보보호의 목표

CIA triad

#### 기밀성 (confidentiality)

기밀성은 허락되지 않은(접근 권한이 없는)자가 정보의 내용을 알 수 없도록 하는 것.
혹은 정보에 접근하더라도 무의미한 내용만 보이도록 하는 것.

#### 무결성 (integrity)

무결성은 정보에 대한 수정권한이 없는 자가 저장되어 있는 정보, 또는 전달 중인 정보를 변경하지 못하게 하는 것이다.
만약 허락되지 않은 자에 의한 수정이 발생했다면 이를 확인할 수 있는 것 역시 무결성을 만족하는 것이다.

#### 가용성 (availability)

가용성은 정보에 대한 접근권한이 있는 자는 필요할 때 언제든지 정보를 사용할 수 있는 것을 말한다.
즉, 권한이 있는 자는 정해진 시간 내에 정보를 볼 수 있음을 보장하는 것이다.

#### 이외의 목표

부인방지(non-repudiation): 정보에 관여한자가 이를 부인하지 못하게 하는 것(발신 부인방지, 수신 부인방지)

인증(authentication): 정보 혹은 사용자가 주장하는 실체가 맞는지 확인할 수 있고 신뢰할 수 있는 것

접근제어(access control): 정보에 대해 허락된 접근만 허용하고 그외의 접근은 허용하지 않는 것

### 정보화 환경과 역기능

- 악성댓글, 스팸 메일, 개인정보 유출
- 피싱(phishing): 위장된 웹사이트로 정보 탈취
- 파밍(pharming): DNS을 탈취, 사용자가 정상적인 웹사이트로 접속한 것처럼 착각유도 후 정보 탈취
- 스미싱(smishing): 스마트폰에 위장 웹사이트 주소를 보내 정보 탈취
- 랜섬웨어: 암호 알고리즘을 악용, 사용자의 파일을 인질로 금전 요구

개인뿐만아니라 국가 안보적인 측면에서 위협적이기도 하다

2007년의 에스토니아, 2008년의 조지아 인터넷 기반시설에 대한 사이버 공격
2009년의 7.7 DDos 침해사고
2014년 12월 한수원 해킹공격

### 컴퓨터 보안의 역사

컴퓨터 보안의 역사는 앨런튜링에서부터 시작한다고 볼 수 있다.
2차 세계대전 당시 독일군 암호인 에니그마(Enigma)를 해독하는 콜로서스(Colossus)란 장치 고안

1950, 60년대를 거치며 메인프레임 형태의 컴퓨터가 갭라되어 기관이나 학교등에서 주로 이용
Hacker라는 용어도 당시 등장하는데, 메인프레임을 깊이 연구하는 사람들을 일컫는말이었다

1960년대 후반 미 국방부에서 ARPANET(advanced research projects agency network)을 개발하기 시작함
각 지역 기관들 사이 정보공유를 위한 네으퉈크 구축이었지만, 70, 80년대를 거치며 상당히 복잡한 형태의 네트워크로 발전하였다.

개인 컴퓨터(PC)의 등장, 80년대 인터넷 표준 통신 프로토콜인 TCP/IP가 개발되며 인터넷이 보급되기 시작했다.

#### 다양한 위협발생

1980년대 후반에 등장한 모리스 웜(Moris worm)은 인터넷을 통해 전파된 최초의 웜으로, 인터넷에 연결된 수천대의 UNIX 컴퓨터를 감염시켰다.
이 사건을 계기로 미국은 침해대응센터인 CERT(computer emergency response team)를 만들었다.

#### 다양한 법률 등장

미국에서는 1974년 개인정보 보호법을 제정하였고, 1986년에는 컴퓨터 사기 및 악용 금지법을 제정하였다.
또한 2015년에는 사이버 보안법을 제정하였다.

국내에서는 2001년 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률을 제정하였고,
2011년에는 개인정보 보호법을 제정하였다. 또한 2015년에는 정보보호산업의 진흥에 관한 법률을 제정하였다.

## 암호의 개념

### 암호의 정의

암호란 두 사람이 안전하지 않은 채널을 통하여 정보를 주고받더라도 제3자는 이 정보의 내용을 알 수 없도록 하는 것이다.
이렇게 안전하지 않은 채널을 통해 정보를 보낸다는 것은, 정보의 내용을 다른 형태로 변환해서 보낸다는 것을 의미한다.

제 3자가 보더라도 내용을 알 수 없도록 변환된 메시지를 암호문(ciphertext)라 부르고,
변환되기 전의 원래 메시지를 평문(plaintext)라고 부른다.

평문을 암호문으로 변환하는 것을 암호화(encryption)라 하고, 암호문을 평문으로 변환하는 것을 복호화(decryption)라 한다.

결국 암호는 송신자와 수신자가 서로 약속한 방식을 이용하여 평문을 암호화한 암호문을 보내, 암호문을 복호화해 평문으로 바꾸어 정보를 주고 받는 것이다.
여기에서 약속한 방식이란 특정 암호 알고리즘 및 특정한 키(key)를 의미한다.
키는 암호화와 복호화를 위한 가장 중요한 열쇠로 제 3자에게 알려져서 안된다.

### 암호의 역사

#### 고대 암호

최초의 암호는 기원전 480년에 스파르타에서 추방되어 페르시아에 살던 데마라토스가 페르시아의 침략계획을 나무판에 적은후 밀랍을 발라 스파르타에 보낸 것이라 한다.
이렇게 실제로 전달하고자 하는 정보 자체를 숨기는 것을 스테가노그래피(steganography)라고 한다.

그러나 엄밀히 구분하면 이는 암호라 하기 힘들다. 암호는 3자에게 알고리즘을 알려 주더라도 키를 모르면 암호를 풀 수 없는 것을 가정하는데,
스테가노그래피는 어떤 방식이 사용되었는지만 알면 제3자가 숨겨진 정보를 찾을 수 있기 때문이다.

##### 전치법

전치법은 평문에 있는 문자들의 순서를 바꿈으로서 암호화 하는 기법이다.
암호문에 사용되는 문자들은 평문에서 사용된 문자들이 그대로 이용되며, 단지 위치만 바뀔 뿐이다.

`암호알고리즘` -> `호암고알즘리` 두 글자 단위로 앞 뒤 순서를 바꾼 예

전치법의 또 다른예로 기원전 400년대 스파르타에서 사용하던 다른 방식이 있다.
일정한 굵기의 봉(scytale)에 가늘고 긴 종이를 두른 후 여기에 평문을 써서 암호화 한다.
종이를 풀어서 보면 평문이 순서가 바뀌어 적혀있음을 알 수 있다. 이 때 봉의 굵기가 암호의 키가 된다.

##### 치환법

치환법은 평문의 문자들을 다른 문자로 치환함으로써 암호화 하는 기법이다.
이런 치환법은 기원전 50년경 로마의 카이사르가 군사와 정치적 목적으로 사용하였다.
시저 암호는 알파벳 26글자를 오른쪽으로 세자씩 이동한 뒤 해당 글자로 치환하여 암호화 한다.

시저암호를 일반화한 암호로 시프트 암호(shift cipher)가 있다.
시프트 암호는 각 문자를 알파벳 순서로 k번째 뒤 문자로 치환하는 방법으로 k는 0부터 25까지의 정수 중 하나가 된다.
암호화와 복호화를 하는 사람이 미리 k값을 약속해야 하며 이 값이 바로 키(key)이다.

#### 근대암호

16세기 프랑스 외교관이었던 비르네즈는 시프트 암호를 개선하여 새로운 치환법을 고안하였다.
비르네즈 암호는 여러 개의 정수값을 키로 사용한다.

예를 들어 세 정수 3, 8, 0을 키로 사용한다면 평문의 첫번째 문자는 k=3인 시프트암호, 두번째 문자는 k=8인 시프트암호, 세번째 문자는 k=0인 시프트 암호를 적용한다.
네번째문자는 첫번째 문자와 동일하게 가고 이를 반복한다.

20세기 들어서는 두 차례의 세계 대전을 통해 암호 설계와 해독에 대한 필요성이 높아지면서 연구가 더욱 활발해졌다.

1949년 섀넌은 일회성 암호체계가 안전함을 증명했고, 암호체계 설계의 두 가지 기본원칙인 혼돈과 확산 이론을 제시했다.

- 혼돈(confusion): 평문과 암호문 사이의 상관관계를 숨긴다
- 확산(diffusion): 평문의 통계적 성격을 암호문 전반에 확산시켜 숨긴다

#### 현대암호

1970년대에 두 가지 큰 변화가 일어나는데, 첫 번째는 표준 암호 알고리즘의 등장이다.
미국 NBS(NIST)는 1977년 표준 암호 알고리즘으로 DES(Data Encryption Standard)를 공표하였다.
DES는 대표적인 대칭키 암호 알고리즘으로 2001년 새로운 표준 암호 알고리즘인 AES(Advanced Encryption Standard)가 공표될 때까지 널리 이용되었다.

두 번째는 공개키 암호 알고리즘의 등장이다. 1976년 디피와 헬먼은 공개키 암호의 개념을 제시하였다.
공개키 암호화는 암호화와 복호화에 서로 다른 키를 사용한다.
이 개념은 이용하여 1978년 리베스트, 샤미르, 애들먼은 소인수분해 문제에 기반을 둔 RSA공개키 암호 알고리즘을 개발하였다.

### 대칭키 암호의 개념

대칭키 암호는 암호화와 복호화에 같은 키 하나를 사용하는 암호방식이다.
스파르타 봉 암호, 시프트 암호, 비즈네르 암호등이 모두 포함된다.

대칭키 암호는 암호화와 복호화 속도가 빠르다는 장범이 있다.
하지만 비밀키를 제3자에게 노출하지 않으면서 송신자와 수신자가 나누어 가지기 어려운 것이 단점이다.

대칭키 암호는 블록암호화 스트림 암호로 나눌 수 있다.

블록암호는 평문을 고정된 크기의 블록으로 나누어서 각 블록마다 암호화 과정을 수행하여 암호문을 얻는 방식이다.

스트림암호는 평문과 같은 길이의 키 스트림을 생성하여 평문과 키를 비트단위로 XOR(배타적 논리합)하여 암호문을 얻는 방식이다.

대표적인 대칭키 알고리즘으로는 DES, AES 그 밖에는 IDEA, SEED, CRYPTON, RC5, FEAL, MISTY, Skipjack, RC4등이 있다.

### 공개키 암호의 개념

공개키 암호는 암호화와 복호화에 두 개의 서로 다른키를 사용하는 암호방식이다.
공개키 암호에 사용하는 두 개의 키를 공개키와 개인키라고 부른다.

공개키(public key)는 공개되어 있어 누구나 공개키를 이용하여 암호화를 할 수 있다.
개인키(private key)는 자신만이 알고 있어야 하며 오직 자신만 개인키를 이용하여 복호화를 할 수 있다.

공개키 암호는 키 관리가 쉽고 키 분배 문제도 해결 하였다.

하지만 대칭키 암호에 비해 속도가 느리다는 단점이 있다.
따라서 데이터를 암호화 할때는 대칭키 암호방식을 많이쓰며, 이때 필요한 대칭키 암호의 비밀키를 교환할 때는 공개키 암호방식을 쓴다.

대표적인 공개키 암호 알고리즘은 RSA, 타원곡선 암호 알고리즘(ECC, Elliptic Curve Cryptosystem)이 있다.
그 밖에도 ElGamal, Rabin, NTRU 암호 알고리즘 등이 있다.
